قاموس مصطلحات العملات المشفرة و بلوكتشين EOS

كتابة القاموس هي محاولة لفهم المصطلحات الإنجليزية في تقنية البلوكتشين بشكل أفضل وتوفير بديل لها يمكن استخدامه أثناء الكتابة باللغة العربية دون الحاجة لكتابة نفس المصطلح بالإنجليزية.

القاموس غير كامل وقد تكون فيه عيوب، ولهذا نطلب من الجميع المشاركة في الترجمة واقتراح الترجمات التي يعتقدون أنها أنسب، وسيتم إضافة أسماء المشاركين في التعديلات في صفحة خاصة مرتبطة بالقاموس.

---

## الفهرس الأبجدي
- [A](#a)
- [B](#b)
- [C](#c)
- [D](#d)
- [E](#e)
- [F](#f)
- [G](#g)
- [H](#h)
- [I](#i)
- [J](#j)
- [K](#k)
- [L](#l)
- [M](#m)
- [N](#n)
- [O](#o)
- [P](#p)
- [R](#r)
- [S](#s)
- [T](#t)
- [U](#u)
- [V](#v)
- [W](#w)

---



# A
الإجراء (Action)

تتكون كل معاملة في كتلة ما من إجراء واحد أو أكثر. وكل إجراء هو توجيه بأداء مهمة معينة. ويمكن أن تكون المعاملة قائمة على عدة إجراءات مرتبطة ببعضها البعض.

إذن نشط (Active Permission)

من ضمن بنية أذونات الحساب، يكون الإذن النشط افتراضيًا هو "الإذن الإبن" الأساسي للمالك. يمكن للإذن النشط تنفيذ جميع الإجراءات للحساب، ما عدا إعادة هيكلة الأذونات. إنه واحد من اثنين من الأذونات الافتراضية التي تأتي مع حساب جديد، “إذن مالك” و “إذن نشط”.

الإنزال الجوي (Airdrop)

الإنزال من الجو أو الإسقاط من الجو (المصطلح مقتبس من عملية اسقاط معدات او مساعدات اغاثية او غيرها من طائرة.) وقد تم استخدامها لوصف توزيع الرموز على المحافظ في منصة الإثيريوم.

وهي تُستخدم عمومًا في الطرح الأولي للعملات (ICO)، حيث تُباع الرموز في فترة معينة، ثم يتم إنزالها الى محافظ المشاركين.
ويوجد إستخدام آخر لها، وهو أن توزَع الرموز مجانًا على أمل إنشاء قاعدة مستخدمين للعملة.

الالتقاط الجوي (Airgrab)

آلية طُورت لتوفّر حلًا لتكاليف عملية الإنزال الجوي. يتمثل الاختلاف الرئيسي في أن الالتقاط الجوي سيتطلب من كل مستخدم المطالبة برموزه، وبالتالي استخدام ذاكرة الوصول العشوائي الخاصة به لتخزين المعلومات المرتبطة، بدلاً من مطور الرمز. نتجت هذه الفكرة نظرًا لارتفاع تكلفة ذاكرة الوصول العشوائي عند إطلاق شبكة “EOS” الرئيسية لأول مرة.

التصويت بالموافقة (Approval Voting)

هناك العديد من الطرق المختلفة لتنظيم آليات التصويت في المجتمع. يستخدم “EOS.IO” التصويت بالموافقة، وهو نظام يمكن فيه للناخب التصويت بصوت متساوي الوزن لعدة مرشحين. وهو يتيح توزيعًا أكثر انبساطًا للأصوات نظرًا لحقيقة أنه يمكن للحساب التصويت لعدد 1 إلى 30 من منتجي الكتل المختلفين، بدلًا عن ان يختار كل حساب مرشح واحد فقط.

B
عرض النطاق (Bandwidth)

يعمل EOS على نوعين من عرض النطاق (NET) “نسميها الشبكة”، و (CPU) المعالجة. يجب عليك تفويض رموزك للوصول إلى عرض النطاق المخصص لكل عملة. فإنك تضمن لنفسك نسبة معينة من سعة الشبكة لتستخدمها لإجراء المعاملات التي تريد. هذا جزء من الكيفية التي يمكن أن تظل بها شبكة EOS دون رسوم للمعاملات.

تحمُل الخطأ البيزنطي (BFT - Byzantine Fault Tolerance)

يشير تحمُل الخطأ البيزنطي أو BFT، إلى قدرة النظام على الاستمرار في العمل عملًا صحيحًا في حالة فشل بعض مكوناته أو تصرفها تصرفًا ضارًا، حتى عندما تكون هناك معلومات منقوصة بشأن المكونات التي تعمل عملًا صحيحاً.

في سياق سلسلة الكتل؛ من المهم أن تمتلك آلية الإجماع هذه الخاصية. وفيما يخص “EOS.IO” على وجه التحديد، يجب أن تعمل آلية توافق لإثبات الحصة بالتفويض (DPoS) حتى إذا فشل بعض منتجي الكتل أو أساءوا التصرف.

يأتي مصطلح "البيزنطي" من مسألة في علوم الكمبيوتر وهي مسألة الجنرالات البيزنطيين، حيث يتعين على مجموعة من قادة الجيش الذين يطوقون مدينة الاتفاق على خطة ما؛ في حين أن بعض الجنرالات قد يكونون خونة

التسلسل التمهيدي للبيوس (BIOS Boot Sequence)
أداة تلقائية لتشغيل شبكة “EOS.IO”. يمكن استخدامها لإنشاء بيئة اختبار محليًا، أو شبكة متشابكة عبر خوادم مختلفة أو شبكة “EOS.IO” تعمل بكامل طاقتها.

مستكشف الكتل (Block Explorer)

يعد مستكشف الكتل أداة لاستكشاف محتويات سلسلة الكتل، من خلال واجهة مستخدم رسومية (GUI). انظر “eosq.app” للحصول على مثال.

ارتفاع الكتلة (Block Height)

ارتفاع الكتلة هو رقم الكتلة في سلسلة كتل مُعيّنة. ارتفاع الكتلة الذي مقداره (1000) يشير إلى الكتلة رقم (1000) في السلسلة.

منتج الكتل (Block Producer)

منتجو الكتل هم فرق منتشرة في جميع أنحاء العالم وينتجون الكتل التي تشكل سلسلة كتل “EOS”. يجري انتخابهم من قبل حاملي رموز “EOS”. يُنشئ الكتل (21) من منتجي الكتل، بينما تتنافس قائمة من منتجي الكتل الاحتياطيين على التصويت ليكونوا ضمن قائمة أفضل (21) منتج. اسم آخر شائع الاستخدام هو "Supernode" أو النقطة الفائقة.

اتفاقية منتج الكتل - تسجيل المنتج
(Block Producer Agreement - regproducer)

اتفاقية منتج الكتل هي إحدى الوثائق الداعمة للدستور. وهي تحدد القواعد والإرشادات التي يجب على مرشح منتج الكتل الالتزام بها. إنه موجود كعقد ريكاردي على السلسلة، يتم توقيعه عندما يستدعي المرشح عقد "regproducer". يُمكن استخدام الاسمين - "اتفاقية منتج الكتل" و"تسجيل المنتج"- بالتبادل. يمكن قراءتها هنا.

مكافآت الكتلة (Block Rewards)

من ضمن التضخم على “EOS” الذي يبلغ (5٪)، تذهب نسبة (1٪) لمكافآت منتجي الكتل. من هذا الـ(1٪)، يُدفع (25٪) نصيب لكل كتلة منشأة. تسمى ايضاً بـ"Bpay".

شركة بلوك ون "Block.One"

"Block.One" هي الشركة التي أنشأت برنامج “EOSIO”. الرئيس التنفيذي هو "بريندان بلومر" وكبير التقنيين هو "دانيال لارميير". عقدت شركة “Block.One” أكبر وأطول طرح أولي للعملة في التاريخ، حيث استمر 350 يومًا وجمع أكثر من 4 مليارات دولار أمريكي. لقد التزموا بصرف مليار دولار أمريكي على صندوق رأس المال المغامر (Venture Capital) الذي سيساعد في بناء التقنيات التي تدعم برنامج “EOS.IO”.

سلسلة الكتل “البلوكتشين” (Blockchain)

هي قاعدة بيانات موزعة تمتاز بقدرتها على إدارة قائمة متزايدة باستمرار من السجلات المسماة (كتل blocks). تحتوي كل كتلة على الطابع الزمني ورابط إلى الكتلة السابقة. صُممت سلسلة الكتل بحيث يمكنها المحافظة على البيانات المخزنة بها والحيلولة دون تعديلها، أي أنه عندما تخزن معلومة ما في سلسلة الكتلة لا يمكن لاحقاً القيام بتعديل هذه المعلومة.

استدانة (Borrow)
هي عملية استدانة موارد شبكة/معالجة (CPU/NET) من منصة “REX”

C

الإبن (Child)

ضمن هيكل الأذونات لحساب على “EOS”، يُعد إذن المالك هو صاحب الصلاحيات الأعلى، وتدخل جميع الأذونات الأخرى أسفله. يُعرّف أي إذن متفرع من عنوان الإذن بـ “الإذن الإبن” "Child". افتراضيًا، يأتي حساب “EOS” مع الإذن النشط “Active” كالإبن لإذن المالك “Owner”.

شينتاي (Chintai)

شينتاي هي عبارة عن منصة تداول لامركزية للموارد، أُنشئت بواسطة منتج الكتل (EOS42)، بمساعدة مجموعة من الرعاة تتكون من منتجي كتل آخرين من مجتمع شبكة إيوس الرئيسية. يسمح شينتاي للمستخدم بتأجير مواردنا إلى المقترض بسعر فائدة متفق عليه.

التخزين البارد (Cold Storage)

عندما يشير مستخدمو سلسلة الكتل إلى "التخزين البارد"، فإنهم يشيرون إلى طريقة غير متصلة بالإنترنت لتخزين مفاتيحهم الخاصة. هذه وسيلة آمنة للغاية لتخزين مفاتيحك الخاصة، حيث لا تُعرض على الإنترنت.

الإجماع (Consensus)

الإجماع يعني الموافقة من الجميع. يمكن أن تختلف سلاسل الكتل في "آليات الإجماع". يستخدم “EOS.IO” . إثبات الحصة بالتفويض (DPoS)، بعض الآليات الشائعة الأخرى هي إثبات العمل، وإثبات الحصة.

الدستور (Constitution)

يُعرف “EOS” بأنه "سلسلة كتل محوّكمة". على هذا النحو، فلديه دستور بنفس الطريقة التي تتمتع بها العديد من الولايات القضائية السياسية بوجود دستورها الخاص. إنها مجموعة من القواعد التي وافق جميع مستخدمي “EOS” على الالتزام بها بحكم استخدامهم لمنصة “EOS”.

وحدة المعالجة المركزية (CPU)

على “EOS”، تمثل وحدة المعالجة المركزية وقت المعالجة، وهو أحد موارد سلسلة الكتل، المخصصة عن طريق آلية التفويض. يتطلب كل إجراء مقدارًا معينًا من وقت المعالجة لوحدة المعالجة المركزية، وبالتالي إذا كنت ترغب في بث المعاملات على شبكة “EOS”، فيجب أن يكون لدى حسابك حصة كافية في وحدة المعالجة المركزية.

D
مؤسسة مستقلة لا مركزية
(DAC - Decentralized Autonomous Corporation)

“DAC” اختصار لمؤسسة مستقلة لا مركزية (أو مجتمع مستقل لامركزي). والذي يشبه التعاونيات، لأنها مؤسسة يديرها أعضاء، وتتمتع بالحكم الذاتي، ويمكن أن تعمل باستقلالية. يتم ترميز منطق الأعمال الكامل للمؤسسة المستقلة اللامركزية (DAC) في عقد ذكي موجود على سلسلة الكتل. المعروف أيضا باسم منظمة مستقلة لا مركزية (DAO).

دانيال لاریمر (Daniel Larimer)

كبير مسئولي التكنولوجيا بشركة “Block.One” وهو معروف أيضًا باسمه المستعار على الإنترنت "بايت ماستر" “Bytemaster”. يشتهر ببناء كل من بلوكتشيني “BitShares” و “Steem”، قبل تصميم “EOS.IO”. هذان البلوكتشينان العظيمان معًا يشكلان أكثر من نصف إجمالي استخدام شبكات سلاسل الكتل يوميًا بين جميع سلاسل الكتل قبل بدء تشغيل شبكة “EOS” الرئيسية. blocktivity.com

تطبيق لامركزي (dApp - Decentralized Application)

مصطلح “dApp” هو اختصار لمصطلح التطبيق اللامركزي، أو التطبيق الموزَّع. وهو أي تطبيق يعمل على شبكة لا مركزية. أنقى أشكال التطبيق اللامركزي هو ما يُنشر على الشبكة ثم يعمل دون أي أطراف مركزية.

المعاملات المؤجلة (Deferred Transaction)

تُستدعى المعاملة المؤجلة ضمن معاملة أخرى، ولكنها لن تنفذ في تلك المعاملة الأصلية. إنه يشبه الإجراء المُضمّن، والفرق الوحيد هو توقيت حدوث الإجراء.

المعاملة المتأخرة (Delayed Transaction)

المعاملة التي لها علامة تأخير نشطة. يُعرّف التأخير بالثواني.

مُفوَّض (Delegate)

يمكن أن تكون للرموز على شبكة “EOS” حالتين، مفوضة وغير مفوضة. عند تفويض الرمز، فإنه يوفر حصة من موارد الشبكة للحساب الذي قام بالتفويض. يمكنك تفويض الموارد لحسابك أو إلى حساب آخر، باستخدام رموزك. (معروف أيضًا باسم stake)

تقنية سجل الحسابات الموزّع
(DLT - Distributed Ledger Technology, or Shared ledger)

هي قاعدة بيانات مكررة ومشتركة ومتزامنة وموزعه على عدة مناطق جغرافية، وليس لها ادارة مركزية. وهي تقنية جديدة نسبيًا، حيث أنشأ ساتوشي ناكاموتو المثال الأول لها، والذي يطلق عليه البيتكوين “Bitcoin”، إنها سلسلة مكونة من الكتل المشفرة من المعاملات.

إثبات الحصة بالتفويض (DPoS - Delegated Proof of Stake)

إثبات الحصة بالتفويض (DPoS) هي وسيلة آلية للإجماع التي تم بناء “EOS.IO” عليها. في هذا السياق؛ فإن مصداقية الشبكة مستمدة من السمعة والمزايا المستقبلية لمنتجي الكتل، مما يبقيهم حريصين على خدمة الشبكة بإخلاص وشفافية. تقدم وسيلة الإجماع محفزات لمنتجي الكتل بشكل آلي تحافظ على استقلاليتهم؛ وفي حال تحيُزهم، سيتعرضون للمخاطرة بفقدان مراكزهم في الشبكة. سيتطلب الأمر على الأقل تواطؤ 15 منتجًا من منتجي الكتل النشطين للقضاء على فعالية ومصداقية وسيلة الإجماع هذه. (في الشبكات المعتمدة على وسيلة الإثبات بالعمل PoW تحتاج الى 51% من الهاش البتكوين والإثيريوم )

E
مقترح تعزيز إيوس (EEP - EOS Enhancement Proposal)

معيار يمكن من خلاله اقتراح التحسينات والعمل عليها كمجتمع لإنشاء معايير جديدة لـ “EOS.IO”.

إيوس (EOS)

“EOS” هي علامة رمز التوكن الأصلي على منصة “EOS”. وهي أيضًا اسم يستخدم عادةً في الشبكة الرئيسية لـ “EOS”
(معرف سلسلة الشبكة: aca376f206b8fc25a6ed44dbdc66547c36c6c33e3a119ffbeaef943642f0e906).

إيوس ايو (EOSIO)

اسم البرنامج الذي أُنشئ بواسطة “Block.One” والذي تعتمد عليه شبكة إيوس الرئيسية والشبكات الأخرى التي تستخدم هذا البرنامج.

إيوس ألاينس (EOS Alliance)

يعد إيوس ألاينس (او حلفاء إيوس) كيانًا غير ربحي، وقد شكل نفسه بنفسه، للمساعدة في تحفيز الحوار المجتمعي حول مواضيع مهمة لأعضاء “EOS”. لا يمتلك أي سلطة على “EOS” ولا يوجد إلا لخدمة المجتمع.

(EOS Go)

مؤسسة إعلامية بدأها “كيفين ويلكوكس” و “يوهان كالبو” "Bluejays" بمساعدة جيني "TopKpop"، لتكون مصدرًا مستقلًا للأخبار مجتمع “EOS” الناطق بالإنجليزية. يشتهر هؤلاء بمدوناتهم الأسبوعية على “YouTube” و “EOSRAD.io”، والتقارير التمهيدية لمرشحي منتجي الكتل ومنتدى “EOS” الذي بدأوه؛ “forums.eosgo.io”.

تم الاستحواذ على “EOS Go” بواسطة أحد فرق منتجي الكتل في أكتوبر 2018.

(ERC-20)

“ERC-20” تعني: طلب الإيثيريوم للتعليق-20
(Ethereum Request for Comment-20)
وأساسًا هو المعيار الموحد اللازم لإنشاء رمز على شبكة “Ethereum”. وتم تنفيذ الطرح الأولي لعملة “EOS” على شبكة الإيثيريوم، لذلك بيع رمز “EOS” في البداية كرمز “ERC-20”.

F
عملات فيات (عملات دون قيمة جوهرية) (Fiat)

تشير عملات فيات إلى أي عملة تفتقر إلى القيمة الجوهرية التي تعلنها الحكومة كعملة قانونية.

الصيغة النهائية (Finality)

إيوس على عكس غيرها من انظمة سلاسل الكتل، حيث لا يمكن للمرء إلا أن يكون لديه درجة عالية من الثقة في قبول المعاملة من خلال انتظار تأكيدات كافية، فعلى برنامج “EOS.IO” من الممكن الوصول إلى صيغة نهائية محددة. إن المعاملات التي تتم خلف "آخر كتلة لا رجعة فيها" هي في الواقع نهائية، ولا يمكن إزالتها من خلال سلسلة أطول تظهر عبر هجوم. سيكون هذا مهمًا للغاية بمجرد تشغيل بروتوكول الـ “IBC” للتواصل عبر شبكات سلاسل الكتل المختلفة (Inter-Blockchain Communication) .

الإنقسام (Fork)

هو سلسلة كتل جديدة يبدأ عن طريق نسخ تاريخ سلسلة موجودة والمضي قدمًا من هناك.

المنتدى (Forum)

انظر: الاستفتاء. “eosio.forum” عبارة عن عقد ذكي، تم إنشاؤه بواسطة إيوس كندا (EOS Canada) والذي يسمح للمستخدمين بنشر رسالة على السلسلة. بينما يمكن أن يكون لهذا العديد من الاستخدامات، إلا أنه سيكون جزءً لا يتجزأ من نظام الاستفتاء الخاص بالشبكة الرئيسية لـ “EOS”.

الخوف وعدم اليقين والشك (FUD - Fear Uncertainty Doubt)

اختصار للخوف وعدم اليقين والشك. مصطلح شائع يستخدم في مجال العملات المشفرة للدلالة على شيء لا تدعمه الحقائق، ويهدف إلى إيقاف أو إبطاء بعض الإجراءات عن طريق خلق حالة من عدم اليقين.

G
كتلة التكوين (Genesis Block)

أول كتلة من سلسلة الكتل. ستحظى السلسلة المتشعبة بنفس تاريخ فرعها الرئيسي، في حين أن النظام الأساسي الجديد سيكون به كتلة تكوين فريدة. تضمنت كتلة التكوين الخاصة بشبكة إيوس الرئيسية هذه المذكرة: "لا شك في أن مجموعة صغيرة من المواطنين الملتزمين المهتمين يمكنها تغيير العالم؛ بل في الواقع إنها الشيء الوحيد الذي يمكنه ذلك بالفعل - eosacknowledgments.io"

منصة "جيت هب" (Github)

"جيت هب" (GitHub) هي منصة لتبادل التعليمات البرمجية بين المطورين، وتستخدم عادة لإنشاء مشاريع مفتوحة المصدر مثل “EOS.IO”.

لغة جو للبرمجة "GoLang"

لغة “Go” هي لغة ترميز شائعة طورتها شركة جوجل. يمكن للمطورين الذين يرغبون في التطوير باستخدام هذه اللغة استخدام مكتبة كاملة لـ “EOS.IO” في "جو" طُوّرت بواسطة “EOS Canada”، وتسمى "إيوس جو" (eos-go).

الحوكمة (Governance)

العملية المتفق عليها، والتي نختار بصفتنا مجتمعًا الالتزام بها للحفاظ على الاستخدام السلمي والعادل لمواردنا المشتركة.

H
هاكاثون (Hackathon)

حدث شهير، يشارك فيه العديد من المطورين، ويحاولون العمل سويًا في المشروعات المتعلقة بالتكنولوجيا أو السمة، في منافسة مع بعضهم البعض. تستضيف شركة “Block.One” العديد من الهاكاثونات في جميع أنحاء العالم للمساعدة في الترويج لبرنامج “EOS.IO” وتطوير الحلول والتطبيقات اللامركزية فوقه.

الهاش (Hash)

الهاشنج (Hashing) هي عملية تحويل سلسلة من البيانات إلى قيمة ذات طول ثابت، أو مفتاح، يدل على البيانات الأصلية. سوف تنتج نفس سلسلة البيانات دائمًا نفس الهاش، لذلك تُستخدم كوسيلة للتحقق من محتويات السلسلة مقابل المحتوى المتوقع. هناك العديد من خوارزميات الهاشنج المختلفة. للمزيد

الهاشريت (Hash Rate)
هو عدد العمليات المجراة في زمن معين، او السرعة اداء المعدّن (Mining).

مفتاح العتاد (Hardware Key)
هو شريحة إلكترونية غير قابلة للإستنساخ، تكون على شكل USB غالباً، تخزن فيها المفاتيح الرقمية بصيغة مشفرة. ويمكن من خلاله اجراء العمليات واستخراج التواقيع من المفتاح الرقمي، دون وجود امكانية للوصول للصيغة الغير مشفرة للمفتاح على الإطلاق. مما يعني ان تحطم المفتاح المادي يؤدي الى فقدان المفتاح الرقمي، الى الأبد.

رأس الكتلة (Block header)

قسم مضمن في كل كتلة في سلسلة الكتل. وهو يحتوي على معلومات، مثل الطابع الزمني، الجدول الحالي لمنتج الكتلة، آخر كتلة لا غير قابلة للإنعكاس، رقم الكتلة السابقة، ورقم الكتلة الحالية...

I
الاتصالات عبر سلسلة الكتل
(IBC - Inter-Blockchain Communication)

أداة لم تُطوّر بعد، والتي يمكن من خلالها لسلاسل الكتل المتعددة التواصل مع بعضهم البعض. يمكن استخدام هذا لإرسال الرموز من سلسلة إلى أخرى، أو لتوسيع سعة شبكة عن طريق زيادة عدد السلاسل التي تعمل على التوازي. عادة ما يشار إليها بـ “IBC”.

الطرح الأولي للعملة (ICO - Initial Coin Offering)

اختصار للطرح الأولي للعملة. طريقة شائعة لتوزيع الطرح الأولي للعملات أو الرموز، عن طريق بيعها في مقابل عملات عادية أو عملات مشفرة. حققت شركة “Block.One” أطول وأعلى إجمالي إيرادات لطرح أولي للعملة على الإطلاق، حيث استمر 350 يومًا وجلب أكثر من 4 مليارات دولار.

IMEOS

منظمة إعلامية مقرها في الصين، بدأت تساعد في نشر المعلومات إلى مجتمع الناطقين باللغة الصينية حول “EOS” خلال الفترة السابقة لإطلاق الشبكة الرئيسية.

غير قابل للتغيير (Immutable)

مصطلح يستخدم للدلالة على أن شيئًا ما لا يمكن تغييره. يُدمج تاريخ سلسلة الكتل في كل كتلة لاحقة، وعلى هذا النحو يعتبر غير قابل للتغيير.

التضخم (Inflation)

الآلية التي يُنشأ من خلالها رموز جديدة على شبكة “EOS” الرئيسية. تُستخدم نسبة 20٪ منها للدفع لمنتجي الكتل والمنتجين الاحتياطيين، بينما يذهب الباقي إلى حساب إدخار “EOS.IO”. حاليًا، يُعيين التضخم بنسبة 5٪ وهو قابل للتقليل وهناك خطط لتقليله الى 1%.

إجراء مُضمّن (Inline Action)

الإجراءات المضمنة هي الإجراءات التي تُنشأ في عقد ذكي. يمكن لأي إجراء منفرد يأذن به المستخدم أن يتسبب في إنشاء العديد من الإجراءات اللاحقة، والتي ستُنفذ في معاملة واحدة، أو إنشاء معاملات مؤجلة أيضًا.

نظام الملفات بين الكواكب (نظام للتخزين عبر الإنترنت)
(IPFS - InterPlanetary File System)

اختصار لنظام الملفات بين الكواكب. إنها آلية تخزين موزعة لوضع الملفات عبر الإنترنت لتحقيق التخزين اللامركزي. وتشبه “BitTorrent” في بعض الجوانب. أحد أهداف شركة “Block.One” هو دمج نظام "IPFS" (نظام للتخزين عبر الإنترنت) في سلاسل كتل “EOS.IO” للسماح بحل لا مركزي بالكامل لسلسة الكتل لتخزين الملفات.

J
شبكة الأدغال (Jungle)

شبكة الأدغال “جنقل” (Jungle) اسم لأحد شبكتي الاختبار الرئيسيتين (testnets) اللتان قيد التشغيل حاليًا لإيوس. مُعرف سلسلتها هو: 038f4b0fc8ff18a4f0842a8f0564611f6e96e8535901dd45e43ac8691a1c4dca.
يمكن العثور على مزيد من المعلومات حول ذلك على صفحة Jungle GitHub page أو زيارة Jungle Block Explorer..

K

KOREOS

مصدر إعلامي مقره في كوريا، يزويد المجتمع الناطق باللغة الكورية بمعلومات حديثة حول “EOS”.

Kylin

كريبتوكيالن (CryptoKylin) اسم لأحد شبكتي الاختبار الرئيسيتين (testnets) قيد التشغيل حاليًا لإيوس. مُعرف سلسلتها هو: 5fff1dae8dc8e2fc4d5b23b2c7665c97f9e9d8edf2b6485a86ba311c25639191.
يمكن العثور على مزيد من المعلومات حول ذلك في الصفحة الرئيسية لـ CryptoKylin أو في Kylin Block Explorer.

L
إطلاق (Launch)

المصطلح المستخدم للدلالة على بداية تشغيل سلسلة الكتل. المرادف المشترك: boot.

خوارزمية الدلو المُسرّب (Leaky Bucket Algorithm)

خوارزمية لإعادة توزيع الأصوات في عملية دفع التصويت، من طرف جميع المرشحين لمنتجي الكتل، الذين ستكافئهم أصواتهم بأقل من 100 إيوس كمكافأة في يوم معين. يُعاد توزيع هذه الرموز على جميع المرشحين الآخرين ممن هم فوق تلك العتبة.

آخر كتلة غير قابلة للعكس (LIB - Last Irreversible Block)

إذا اعتُبرت الكتلة غير قابلة للعكس، فهذا يعني أنه يمكنك الوثوق 100٪ في أن هذه الصفقة نهائية ومؤكدة بالكامل وغير قابلة للتغيير. إذا كان رقم كتلة ما أقل من آخر كتلة لا رجعة فيها، فهذا يعني أنها تعتبر نهائية. يختصر عادة باسم (LIB).

M
الشبكة الرئيسية (Mainnet)

سلسلة الكتل الرئيسية لـ “EOS.IO”. نظرًا لأن برنامج “EOS.IO” مفتوح المصدر ومتاح مجانًا؛ فمن الممكن أن يكون هناك العديد من النسخ منه. أول ما طُرح للاستخدام العام هو الذي يحمل معرف السلسلة هذا: aca376f206b8fc25a6ed44dbdc66547c36c6c33e3a119ffbeaef943642f0e906.

التخطيط (Mapping)

أثناء الطرح الأولي لعملة “EOS” على شبكة الإيثيريوم، طُلب من المستخدمين تسجيل مفاتيحهم العامة، بحيث يمكن تعيينه إلى حسابهم على شبكة “EOS”، مع تعيين هذا المفتاح لإذن المالك والنشط على الشبكة الجديدة.

شجرة ميركل (Merkle Tree)

شجرة ميركل (Merkle Tree) هي بنية تشفير للبيانات تُستخدم في “EOS” لربط معاملات متعددة معًا باستخدام الهاش (Hash)، وهاش لهاشات متعددة معًا حتى تصل إلى كتلة التكوين. وهي طريقة سريعة لإثبات إدراج معاملة ما داخل الكتلة.

التوقيعات المتعددة (Multi-sig)

اختصار لمصطلح التوقيعات المتعددة. فهي تصف الحاجة إلى توقيعات متعددة (في التشفير يُنشأ كل منها باستخدام مفتاح خاص مختلف) لتنفيذ إجراء ما. يمكن استخدام هذا لتوفير المزيد من الأمان، حيث أن فقدان مفتاح واحد لن يسمح لمستخدم سيء بالحصول على سلطة الحساب.

N
مساحة الاسم (Namespace)

على غرار “com.” و “org.” في نهاية عناوين الروابط، هناك مساحات أسماء متاحة في “EOS”. إذا فاز المستخدم بمزاد مساحة اسم لبعض اللاحقات مثل"com"، فسيكون بإمكانه إنشاء أسماء حسابات خاصة مع "com." في النهاية. اللاحقة هي مساحة الاسم التي يزايدون عليها. بعض المزادات الرئيسية التي تم الفوز بها كانت لـ “EOS.” و “io.” و “com.”

الشبكة (Network)

الشبكة، أحد موارد المستخدم، وتدل على سعة إنتاجية سلسلة كتل “EOS”. عندما تُفوّض الرموز للشبكة، فأنت تؤمّن حقك في استخدام كمية تناسبية للعدد المفوض بالسعة المتاحة، على سلسلة الكتل مقسمة على عدد العملات.

العقدة (Node)

أي حاسوب أو خادم يُشغل برنامج تشغيل العقدة، ومتصل بشبكة الند إلى الند (P2P) لسلسلة كتل “EOS”.

O
المصدر المفتوح (Open Source)

وفقًا للمادة 7 من الدستور، يجب أن تكون جميع العقود الذكية في سلسلة كتل “EOS” مفتوحة المصدر. هذا يعني أن الشفرة المصدرية يجب أن تكون متاحة مجانًا للمراجعة، النسخ، والتعديل.

أوراكل “الوحي” (Oracle)

أوراكل او “الوحي” هو نظام يجعل البيانات خارج السلسلة متاحة على السلسلة، حتى تستخدمها العقود الذكية، وذلك لتنفيذ بعض الشروط التي قد تبنى عليها. مثال على ذلك سيكون الأوراكل الذي يأخذ نتيجة لعبة كرة السلة ويضعها على سلسلة من العقود الذكية للاستهلاك وبناء القرارات عليها.

إذن المالك (Owner Permission)

ضمن هيكل أذونات الحساب، المالك هو المستوى الأعلى للسلطة. يمكن لإذن المالك التوقيع نيابة عن جميع الأذونات ذات المستوى الأدنى وإعادة هيكلتها. إنه واحد من اثنين من الأذونات الافتراضية التي تأتي مع حساب جديد، "إذن مالك" و"إذن نشط" (Owner/Active).

P
الأذونات (Permissions)

نظرًا لأن “EOS.IO” يعمل بهيكلية للحسابات - وهي ميزة جديدة بين أنظمة سلاسل الكتل - يمكن للمستخدم تعيين هيكل أذونات فريد لحسابه لتفويض السلطة على الوظائف المختلفة للحساب. على سبيل المثال؛ يمكن استخدام هذا لزيادة الأمان حول الإجراءات الأكثر حساسية مثل نقل الرموز، في حين عدم القلق بشأن تأمين مفتاح خاص لا يمكن استخدامه إلا للتفاعل مع لعبة معينة على السلسلة.

الإثبات بالعمل (PoW - Proof of Work)

الإثبات بالعمل هو وسيلة آلية لإثبات الإجماع تستخدمها العديد من شبكات سلاسل الكتل، وأبرزها البيتكوين (Bitcoin). المعدن الذي يكون عليه دور انشاء الكتلة التالية هو أول من يفك الشيفرة التي يوزعها النظام، ويستطيع من خلالها إنشاء الكتلة القادمة في سلسلة الكتل. تزداد صعوبة هذه الشيفرة؛ بحسب وجود المزيد من محاولات فك الشيفرة بأجهزة لها قوة معالجة كبيرة تعمل على حل هذه الشيفرة في نفس الوقت. إن الكم المتزايد من العمل على فك هذه الشيفرات في سلسلة الكتل مع مرور الوقت هو ما يحمي تاريخ السلسلة.

الإثبات بالحصة (PoS - Proof of Stake)
هي وسيلة إجماع، يتم فيها توزيع عوائد التضخم أو تكاليف إجراء عمليات التحويل، على من يملك عدد أكبر من العملات في الشبكة.

المفتاح الخاص (Private Key)

المفتاح الخاص هو ما يمكن استخدامه للتوقيع على معاملة تتطلب مصادقة مالك المحفظة، ويسمح لسلسلة الكتل بالقيام فقط بالإجراءات المصرح بها منه، والداخلة تحت الأذونات المدرجة على حساب “EOS”. وهو يرتبط بنظيره “المفتاح العام” المقابل له.

المفتاح العام (Public Key)

المفتاح العام هو الجزء المعروف للعامة من زوج (المفتاح الخاص/المفتاح العام) الذي يمكن للمستخدم إنشائه. لا يوجد أي ضرر في إعطاء مفتاحك العام، لأنه لا يمارس أي سيطرة. وبعكسه؛ المفتاح الخاص المرتبط بمفتاح عام معين والذي لا يجب اعطاؤه لأحد، إلا إذا لم يكن مفتاح “مالك” وكان مفتاح “إبن” وسلطاته محددة بعقد ذكي.

الوكيل (Proxy)

يمكن استخدام مصطلح الوكيل في تعريفين متميزين:

1. يُسجل المستخدم كوكيل عن طريق استدعاء الإجراء "regproxy"، ويمكن الآن تفويض وزن تصويت المستخدمين الآخرين جنبًا إلى جنب مع تصويتهم.


2. التصرف الفعلي: هو تفويض صوتك لحساب آخر. إذا كان المستخدم لا يريد أو ليس لديه الوقت المتاح للبحث عن المنتجين الذين يجب أن يحصلوا على تصويته -ولكن لا يزال يرغب في المشاركة في التصويت- فيمكنه توكيل قوته التصويتية نحو حساب آخر.



R
الذاكرة (RAM)

اختصار لذاكرة الوصول العشوائي (ونحن نسميها بـ”الذاكرة” فقط). للبحث السريع عن البيانات؛ تُخزن الكثير من البيانات على “EOS” داخل ذاكرة الوصول العشوائي. إنها المورد الأكثر ندرة بالنظام، وهذا هو سبب وجوب شراؤه بدلاً من المحاصصة فيه.

الاستفتاء (Referendum)

تُستخدم الاستفتاءات في “EOS” لاستطلاع رأي المجتمع لاكتشاف الرأي العام حول موضوع أو سؤال ما. باعتبارها "سلسلة كتل محوكمة" ، يستخدم المستخدمون حصتهم للتصويت على المقترحات. كُتب عقد الاستفتاء الحالي “eosio.forum” بواسطة “EOS” كندا (EOS Canada).

إعادة المال (Refund)

في حالة الغاء المحاصصة او التفويض “unstake” بالرموز، يستغرق الأمر 72 ساعة حتى يتم إصدار أمر الاسترداد. ستعرض بعض مستكشفات الكتل “block explorers” كمية الرموز التي سيجري إصدارها بوصفها "في انتظار رد الأموال".

التسجيل (Registration)

قبل تجميد رمز “EOS ERC-20” ، طُلب من المستخدمين تسجيل الرموز الخاصة بهم ، عن طريق ربطها بمفتاح عام يتحكمون فيه باستخدام مفتاح خاص. سمح هذا للحسابات المنشأة حديثًا أن يكون لها مفاتيح “EOS” مرتبطة بها؛ والتي قدمها كل مستخدم بنفسه.

الموارد (Resource)

يحتوي الحساب على سلسلة كتل “EOS.IO” على ثلاثة موارد يجب الحفاظ عليها: ذاكرة “RAM” معالجة “CPU” و شبكة “NET”. الذاكر (RAM) هي مورد ثابت (يشتريها المستخدم ويستفيد منها ويمكنه أن ينظفها ويبيعها مرة أخرى إلى سلسلة الكتل)، في حين أن موردا المعالجة والشبكة عبارة عن موارد عابرة (قد يستخدمها الحساب، ثم ستتجدد كل 24 ساعة تقريباً).

منصة تداول الموارد (REX - Resource Exchange)

ضمن “EOS.IO”؛ يمكن للمستخدم تفويض موارده (المعالجة\الشبكة\الذاكرة) (CPU/NET/RAM) لمستخدم آخر. ومقابل هذا، يمكن للمقترض دفع إيجار مقابل استخدامه لموارد المُقرض. العقد الذكي لمنصة تبادل الموارد على مستوى النظام الذي كتبته شركة “Block.One”، هو أداة ستعمل على تحقيق اللامركزية بالكامل. بدلاً من دفع الفائدة مباشرةً من المقترض إلى المُقرض، ينشئ ريكس (REX) مجموعة مستندة إلى بروتوكول “Bancor” لتوزيع جميع الفوائد التي تم تحصيلها بين جميع المقرضين.

تتضمن ريكس (REX) أيضًا تحذيرًا من أن المستخدم يجب أن يصوت لما لا يقل عن 21 من منتجي الكتل أو تفويض تصويته لوكيل ليكون مؤهلاً لاستخدام ريكس (REX).

عقد ريكاردي (Ricardian Contract)

عقد مقروء للبشر يحدد نية العقد الذكي المرتبط المكتوب بلغة برمجة نصية حاسوبية. وفقًا للمادة 7 من الدستور، يجب أن تكون جميع العقود الذكية في سلسلة كتل “EOS” لها عقد ريكاردي.

S
عقد ذكي (Smart Contract)

العقود الذكية هي عقود ذاتية التنفيذ، مكتوبة بواسطة كود حاسوبي.

لقطة (Snapshot)

في أي وقت من الأوقات، يمكن أخذ لقطة او نسخة من الحالة الكلية للسلسلة. وهذا له عدة استخدامات منها على سبيل المثال؛استخراج معلومات المحافظ في فترة معينة، وإجراء إنزال جوي (Airdrop) عليها، لجميع حاملي رمز معين حاليين على أساس مقتنياتهم الحالية.

الحصة (Stake)

تُستخدم بطريقتين:
.1) يشار إلى مجموع رموز “EOS” التي تملكها على أنه حصتك (your stake)
.2) مرادف للقدر الذي فوضته من رموز “EOS” التي تملكها لموارد الشبكة.

التخصيص (Staking)
او التحصيص. هو اسم عملية (تخصيص/تحصيص) عملات “EOS” لاستخدام موارد (شبكة/معالجة) (CPU/NET) في حساب “EOS”

المخصص (Staked)
او المحصص. هو القدر الذي تم تخصيصه في حساب “EOS” من عملات “EOS” لإستخدام الموارد (شبكة/معالجة) (CPU/NET)

المنتِج البديل/ المنتج الاحتياطي (Standby Producer)

هناك ثلاثة تصنيفات مختلفة يمكن تصنيف منتج الكتل بواسطتها:

1. يُدفع جزء من المكافآت الجماعية والمكافآت القائمة على التصويت للأشخاص الـ21 الأعلى ممن ينتجون الكتل ويتحققون من صحتها،


2. المنتج الذي تصنيفه أقل من 21، لكنه يحصل على ما يكفي من الأصوات للحصول على (100 EOS) على الأقل على أساس الأصوات خلال يوم معين،


3. جميع المرشحين الآخرين لمنتجي الكتلة الذين سجلوا حساباتهم كمرشحين من خلال عقد "regproducer".



يشير مصطلح "منتِج احتياطي" إلى جميع المنتجين الذين يدخلون في التصنيف الثاني أعلاه.

سودو (Sudo)

سودو "Sudo" عبارة عن مصطلح قصير يعتمد على اسم أمر في انظمة لينكس "Linux" وهو اختصار لـ 'super user do,' والذي يعني أمر من "المستخدم الأعلى" والذي يستخدم للحصول على امتيازات وأذونات مرتفعة عند تشغيل أمر ما. في “EOS.IO”، يمكن لعدد 15 من 21 من منتجي الكتل التوقيع على معاملة نيابة عن المستخدم. لتبسيط هذه العملية، تم إنشاء عقد سودو "sudo" لتقليل مقدار الخطوات الفردية اللازمة للتنسيق بين منتجي الكتل. لقد نُشر على الشبكة تحت حساب “eosio.wrap”.

عقدة فائقة (Supernode)

مرادف لمنتج الكتل. كثيرا ما تستخدم من قبل من لديهم دراية ببعض سلاسل الكتل الأخرى.

T
إثبات الحصة بالمعاملة (TaPoS - Transaction as Proof of Stake)

يتم استخدام إثبات الحصة بالمعاملة (TaPoS) للتأكد من أن المستخدم يجلب الحالة الأخيرة من الجزء العلوي من سلسلة الكتل، لإثبات أنه على دراية بحالة السلسلة عند توقيع المعاملة. يساعد هذا في منع أشكال معينة من الهجمات، مثل هجوم إعادة التشغيل حيث يحاول مستخدم ضار إعادة قراءة معاملة على الرغم من تغيير حالة الحسابات المرتبطة بالفعل.

الشبكة الاختبارية (Testnet)

بيئة اختبار يمكن للمطورين اختبار عقودهم أو تطبيقاتهم خلالها، حيث يمكن لمنتجي الكتل التحقق من أن بنيتهم الأساسية تعمل كما هو محدد، وحيث يمكن التحقق من التعديلات والتحديثات الجديدة على الشفرة المصدرية، بحثًا عن أي أخطاء غير ملاحظة أو عواقب غير مقصودة، قبل تطبيقها على الشبكة الرئيسية. يمكن إعدادها على شبكة اختبارية لتقليد شبكات الإنتاج، محاكاة الهجمات المحتملة، أو لأغراض أخرى.

الرمز (Token)

وحدة قياس العملة المشفرة. على “EOS”؛ يمكن تقسيم كل رمز “EOS” إلى الخانة العشرية الرابعة. قد تشاهد في بعض الأحيان استخدام كلمتي الرمز والعملة بنفس المعنى تبادليًا.

إقتصاد الرموز (Tokenomics)
هو علم جديد من علوم الإقتصاد بدأت نشأته مع إطلاق البتكوين وتطور كثيراً بعد إطلاق الإثيريوم. وهو يعنى بدراسة حركة الرموز (Token) وسبل استخدامها في النظام الإقتصادي للكيان وإنشاء العملة وإدارتها وأحيانًا إزالتها من الشبكة.

معاملة (Transaction)

يمكن أن تشمل كتلة على سلسلة كتل “EOS” العديد من المعاملات المختلفة داخلها. يمكن أن تشتمل كل معاملة على إجراء واحد، أو عدة إجراءات مختلفة. يُصنف كل تفاعل مع سلسلة الكتل على أنه معاملة، وليس فقط حركة الرموز من حساب إلى آخر.

U
المستخدم (User)

المستخدم على “EOS” هو أي فرد يتفاعل مع سلسلة كتل “EOS”، سواء كان ذلك مباشرة، أو من خلال تطبيق لامركزي (dApp).

V
تمويل برأس مال مُخاطر (VC Funding)

خلال الطرح الأولي لعملة “EOS”، جمعت شركة “Block.One” حوالي 4 مليار دولار أمريكي. اختاروا تخصيص مليار دولار أمريكي من الأموال التي جُمعت لصناديق رؤوس الأموال المجازفة (Venture Capital) للمساعدة في دعم مجتمع “EOS”. حتى الآن ، تم الإعلان عن شراكات مع (Galaxy Digital)
و (SVK Crypto) و (Tomorrow BC) و (FinLab) و (EOS Global).
vc.eos.io

التصويت (Vote)

نظرًا لأن الحوكمة على السلسلة تأتي في طليعة برامج “EOS.IO”، فإن التصويت يُعد جزءً أساسيًا من النظام، والتطبيق الأكثر استخدامًا للتصويت هو انتخاب منتجي الكتل، الذين سينتجون بالفعل كتل للشبكة. سيُستخدم التصويت أيضًا للمساعدة في جمع القرارات المجتمعية التي ستغير مسار الشبكة - من خلال الاستفتاءات لتغيير الدستور، وانتخاب الأعضاء في أي مجالس قد تُشكل- والتصويت على الأمور، من خلال نظام اقتراح العمال، بالإضافة إلى أشياء أخرى.

# اضمحلال التصويت (Vote Decay)

لثني المستخدمين عن الإدلاء بأصواتهم لمنتجين الكتل، ثم عدم تحديث تصويتهم دوريًا، وللمحافظة على كون جميع منتجي الكتل مفيدين للشبكة والمجتمع، اقتُرحت آلية التدهور في قوة التصويت النسبية، فيما يختص بالأصوات القديمة. للحفاظ على الحد الأقصى لقوة التصويت؛ يجب على المستخدم التصويت مرة واحدة على الأقل في الأسبوع. او التصويت لوكالة تحدث اصواته تلقائيا او الطلب من احد ان يحدث صوته.

دفع التصويت (Vote Pay)

من ضمن التضخم على “EOS” الذي يبلغ (5٪)، تذهب نسبة (1 ٪) لمكافآت منتجي الكتل. من نسبة (1٪) هذه، يُدفع (75٪) وفقًا لعدد الأصوات التي يحصل عليها مرشحوا إنتاج الكتل. هناك عتبة مقدارها (100 EOS) يوميًا يجب إستحقاقها؛ وذلك لكي يتلقى المرشح المكافأة. المعروف أيضا باسم "Vpay". أنظر أيضًا: خوارزمية الدلو المُسرّب “Leaky Bucket Algorithm“ للمزيد من المعلومات.

W
المحفظة (Wallet)

البرنامج أو الأداة التي تخزن مفاتيحك الخاصة؛ التي من خلالها توقع المعاملات. الاعتقاد الخاطئ الشائع هو أن المحفظة تحمل الرموز الخاصة بك. ومع ذلك؛ لا تُحفظ الرموز أبدًا، حيث لا يتم الاحتفاظ إلا بالمفاتيح الخاصة التي لها سيطرة/حقوق على تلك الرموز المسجلة على سلسلة الكتل على أساس ارتباطها بالمفتاح الخاص.

الحوت “الهامور” (Whale)

هو شخص او محفظة تحمل عدد كبير جدًا من العملات.

نظام اقتراح العمال (WPS - Worker Proposal System)

نظام يتم من خلاله استخدام أموال المجتمع لدعم التحسينات على السلسلة والمشاريع المجتمعية، وأي شيء يرى المجتمع أنه يستحق التمويل العام. أُعد بحيث يُموّل من خلال جزء من التضخم.



